# Decreto nº 4.149 de 19 de dezembro de 2019.

Estabelece procedimentos e critérios para a concessão da aprovação de projetos e dá outras providências.

A Prefeita Municipal de Oliveira, no uso de suas atribuições legais em conformidade com o art. 90, da Lei Orgânica do Município de Oliveira:

CONSIDERANDO que constitui direito fundamental a propriedade, na conformidade do que dispõe o inciso XXII do art. 5º da Constituição Federal; CONSIDERANDO que se pressupõe ato jurídico perfeito o ato administrativo que licencia a execução de projetos de construção civil com a emissão do respectivo alvará, na conformidade do que dispõe o inciso XXXVI do art. 5º da Constituição Federal; CONSIDERANDO as disposições contidas na Lei Orgânica Municipal quanto à organização dos serviços prestados à população, dentre estes a análise técnica de projetos, autorizações e licenças; CONSIDERANDO a proteção ao meio ambiente, ao patrimônio histórico e à segurança jurídica aos munícipes, como também a agilidade na prestação de serviço público; CONSIDERANDO as disposições contidas no Código de Obras Municipal, Lei nº 1.544/86, quanto à concessão de alvará e a sua renovação; CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer os procedimentos e disposições para a análise de projetos e concessão de autorizações para reforma e construções em geral; CONSIDERANDO que compete ao Município, tão somente, no exercício de seu poder de policia, fiscalizar se a execução da obra guarda fidelidade com o projeto aprovado; CONSIDERANDO que o Código de Obras do Município é omisso quanto à revalidação do alvará concedido para execução de obras, cujo projeto tenha sido aprovado pelo município; CONSIDERANDO a publicação da Lei Complementar nº 267/2019 Lei de Uso e Ocupação do Solo, em 18 de novembro de 2019, a qual promove a devida ocupação e uso do solo urbano, como também a respectiva proteção à propriedade, com observância do desenvolvimento sustentável; CONSIDERANDO a legislação em referência que promove o tombamento de bens imóveis e relaciona, individualmente, sob inventário suscetível de virem eventualmente a serem tombados os bens relacionados pela Lei Complementar nº 267/2019; CONSIDERANDO a segurança jurídica e o devido processo legal, assegurar-se-á aos requerimentos protocolizados até 18 de novembro de 2019, que não serão estes analisados sob a égide da Lei Complementar nº 267/2019;

DECRETA:

Art. 1º. Fica estabelecido que os projetos para construção, reformas, reparos ou demolição protocolizados junto ao Município de Oliveira, deverão se ater quanto aos requisitos para a sua concessão, cabendo aos técnicos da Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos se manifestarem pelo seu deferimento ou indeferimento, com fundamento no Código de Obras do Município de Oliveira observada no que couber a Lei Complementar nº 267/2019.

* Parágrafo único. A concessão de que trata o caput deste artigo deverá observar a situação de proteção ao qual o imóvel esteja submetido, seja em razão do seu valor histórico, artístico, cultural ou ambiental não competindo à Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos por seus técnicos se manifestar, devendo tão somente indicar a situação na referida autorização.
* § 1º. Os projetos analisados e que obtiverem a devida autorização, deverão ser apresentados em definitivo pelo requerente com as assinaturas dos proprietários e respectivo carimbo do CREA, no que couber, conforme prevê a legislação vigente.
* § 2º. Deverão constar do canteiro da respectiva obra autorizada, para consulta dos fiscais e respectivos técnicos, os seguintes documentos:
    a) cópias do Projeto Estrutural e respectiva RT, para obras acima de 100,00 m² (cem metros quadrados), antes do início das instalações elétricas cópia do Projeto Elétrico e respectiva RT;
    b) cópias do Projeto Estrutural e respectiva RT, para obras acima de 250,00 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados), antes do início das instalações elétricas e hidrossanitárias cópia do Projeto Elétrico e Projeto Hidrossanitário e respectivas RT’s.
* § 3º. As obras autorizadas se em procedimento de fiscalização ou vistoria técnica não mantiverem os respectivos projetos previstos pelo § 2º deste art. estão sujeitas à multa, cassação do alvará e suspensão da obra.

Art. 2º. A análise e emissão de autorizações ou alvará previstos pela Lei nº 1.544/86 e por este Decreto, deverá ser executada por 02 (dois) técnicos lotados na Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos, que terão o prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis para se pronunciarem sobre o requerimento, devendo os técnicos assinarem os respectivos documentos e autorizações, como também comunicar ao requerente eventuais inconsistências das documentações apresentadas.

Art. 3º. Expedida a autorização caberá ao servidor cientificar o proprietário, por meio de termo próprio quanto às outras condicionantes que recaiam sobre o imóvel ou projeto aprovado, fazendo juntar o referido termo ao processo de aprovação.
* Parágrafo único. Cabe ao requerente a observância das condicionantes relacionadas, como também ao cumprimento da legislação quanto à possível restrição a incidir sobre o imóvel.

Art. 4°. Fica determinado que ao apresentar o requerimento de alvará este deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes documentos:
* I. Cópia do documento pessoal do requerente com foto;
* II. Procuração, acompanhada da documentação do outorgado;
* III. Comprovante de endereço atualizado;
* IV. Certidão atualizada do imóvel ou contrato de compra e venda;
* V. Projeto arquitetônico em 01 (uma) via, assinado pelo proprietário e pelo responsável técnico;
* VI. RT Responsabilidade Técnica com a respectiva atribuição técnica necessária à obra e registro no respectivo conselho técnico, independente do porte da obra a ser executada, deverá constar da RT as atividade de Execução de Projeto Arquitetônico, Execução de Projeto e Cálculo Estrutural e Execução de Obra Civil;
* VII. Guia de recolhimento da Taxa de Licença, devidamente quitada.

Art. 5º. Constitui obrigação do requerente concluída a obra, requerer a expedição do habite-se, apresentando os seguintes documentos:
* I. Cópia do documento pessoal do requerente com foto;
* II. Procuração, acompanhada da documentação do outorgado;
* III. Comprovante de endereço atualizado;
* IV. Certidão atualizada do imóvel ou contrato de compra e venda;
* V. Cópia do alvará de construção da obra;
* VI. RT Responsabilidade técnica quanto ao Projeto Arquitetônico e anotação com prazo de até 30 (trinta) dias do protocolo de requerimento do alvará de autorização.
* Parágrafo único. Cabe ao requerente, sob pena de multa, suspensão e embargo da obra, informar ao Município de Oliveira qualquer alteração na RT da obra autorizada, incluído o profissional, alteração de projetos e demais adequações as respectivas responsabilidades técnicas.

Art. 6º. Caberá ao requerente ao protocolizar o requerimento de demolição apresentar os seguintes documentos:
* I. Cópia do documento pessoal do requerente com foto;
* II. Procuração, acompanhada da documentação do outorgado;
* III. Comprovante de endereço atualizado;
* IV. Certidão atualizada do imóvel ou contrato de compra e venda;
* V. Guia de recolhimento da Taxa de Demolição, devidamente quitada;
* VI. ART emitida pelo CREAou RRT emitida pelo CAU com a respectiva atribuição técnica necessária à obra.

Art. 7°. Caberá ao requerente ao protocolizar o requerimento de membramento e desmembramento apresentando os seguintes documentos:
* I. Cópia do documento pessoal do requerente com foto;
* II. Procuração, acompanhada da documentação do outorgado;
* III. Comprovante de endereço atualizado;
* IV. Certidão atualizada do imóvel com prazo máximo de 30 (trinta) dias;
* V. Guia de recolhimento da respectiva taxa devidamente quitada;
* VI. Levantamento topográfico georeferenciado em 02 (duas) vias, assinado pelo proprietário e pelo responsável técnico;
* VII. ART com a respectiva autorização do CREAou RRT emitida pelo CAU com a respectiva atribuição técnica necessária à obra;
* VIII. Documentos descritos no art. 24 da Lei Complementar 216/2014.

Art. 8º. Caberá à Secretária Municipal da Fazenda a verificação quanto à regularidade cadastral e autorização para funcionamento dos responsáveis técnicos cadastrados ou não no Município de Oliveira.

Art. 9º. Fica autorizada a revalidação do Alvará de Construção, vencido ou não, sempre que o dono da obra o requerer.
* § 1º. O processo administrativo para revalidação deverá ser concluído no prazo de 15 (quinze) dias úteis quando, ao final, deverá ser expedido o respectivo Alvará ou revalidado o anterior, se for o caso.
* § 2º. A revalidação fica condicionada apenas a certificação, por quem de direito, deque a obra está sendo realizada guardando absoluta fidelidade com o projeto originalmente aprovado e de acordo com eventuais modificações previamente aprovadas pelo município.
* § 3º. Responderá pelo cometimento de infração administrativa prevista no Estatuto do Servidor, aquele que dificultar ou atrasar a revalidação do alvará de construção, cuja execução da obra já houver sido iniciada, e esteja atendendo ao disposto no art. 2º.
* § 4º. A revalidação requerida depois de expirado o termo final do Alvará anterior somente enseja o pagamento das multas respectivas quando comprovadamente houver o requerente dado continuidade a execução da obra, sem promover, em tempo hábil, a revalidação exigida pela lei.
* § 5º. Poderá ser revalidado alvará de construção, mesmo que requerido após a expiração do prazo previsto pelo art. 9º da Lei nº 1.544/86 podendo ser ampliada a validade do alvará às obras que necessitarem devendo ser analisado o cronograma fornecido pelo requerente.
* § 6º. Os parâmetros construtivos do entorno ao Centro Histórico, só foram juntados ao Processo Administrativo - IEPHA 01/2012, em 30 de outubro de 2013, sendo que todos os pedidos de revalidação de alvará, cujo original tenha sido concedido após essa data, caberá ao proprietário encaminhar ao órgão estadual de proteção para manifestação, ficando isento os projetos aprovados anteriores a 30 de outubro de 2013.

Art. 10. Caberá somente aos técnicos da Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos promover a comunicação aos requerentes quanto à concessão das condicionantes de alvarás, sob pena de responsabilidade, vedada a informação por qualquer outro órgão ou servidor desta municipalidade.

Art. 11. Caberá ao profissional técnico responsável pela elaboração do projeto a ser apresentada, destacar e cotar as seguintes informações:
* I. Situação sem escala local para inserção do desenho de situação do lote em relação a seu entorno com cotas de posição relativas a pontos de referencia da área e respectivos imóveis lindeiros;
* II. Requerente informação quanto ao proprietário do terreno do seu possuidor ou detentor de direitos de construção, ambos com consentimento do proprietário;
* III. Responsável técnico pelo projeto arquitetônico - informação referente a quem recolhe a RT sobre a autoria do projeto arquitetônico;
* IV. Objetivo - refere-se ao objetivo que se pretende com o projeto, devendo constar, por exemplo, Aprovação de projeto, possibilidade de aprovação, Aprovação inicial, dentre outros;
* V. ART/ RRT/ TFT - número de registro do documento de responsabilidade técnica registrado para o projeto arquitetônico;
* VI. Categoria de uso observado o disposto pelo 36 da LC nº 267/2019, devendo indicar os códigos de tipo de uso descritos pela referida legislação;
* VII. Classificação da atividade observada a atividade que será exercida na edificação projetada em atendimento ao art. 36 da LC nº 267/2019, descrevendo as categorias de uso;
* VIII. Conteúdo da folha descrição dos desenhos contidos na folha de desenho, devendo fazer constar, Planta baixa, Fachada, Corte AA, tabela de esquadrias, dentre outros;
* IX. Folha nº - número da folha de projeto;
* X. Proprietário do terreno refere-se ao proprietário legal do terreno, de quem o terreno está registrado no Serviço de Registro de Imóveis - SRI;
* XI. Matrícula informação acrescida ao novo modelo. Refere-se a matrícula de cadastro do terreno junto ao SRI;
* XII. Zoneamento refere-se a zona urbana do município na qual o terreno esta inserido conforme dispõe o art. 15, da LC n° 267/2019;
* XIII. Área do terreno área do terreno conforme distrito na matrícula expedida pelo SRI;
* XIV. Nome do logradouro nome do logradouro na qual a área está registrada;
* XV. Lote(s) - número ou letra que identifica o lote dentro do bairro.
* XVI. Quadra(s) - número ou letra que identifica a quadra dentro do bairro.
* XVII. Bairro informação mantida do carimbo atual. Bairro no qual o lote pertence.
* XVIII. Inscrição(ões) Imobiliária(s) -. Número da inscrição cadastral junto ao Cadastro;
* XIX. Técnico Imobiliário, mantido pelo Município de Oliveira;
* XX. Terreno em desconformidade com o loteamento aprovado - deverá ser informado ()sim para os imóveis parcelados ou que tenha sido retificada a área do terreno ou () não para identificar se o terreno em que foi locado o projeto esta em desconformidade com o loteamento aprovado;
* XXI. Área total edificada - Refere-se a área total coberta da edificação, com exclusão de beirais menores que 80cm, áreas de pé direito duplicadas, e outras;
* XXII. Área não computável -. refere-se as exclusões de área para apuração da área edificável regulamentada pelo § 1º do art. 9º da Lei Complementar nº 267/2019;
* XXIII. Área Líquida refere-se a diferença da área total edificada com a área não computável;
* XXIV. Coeficiente de aproveitamento CA refere-se a razão entre a área total edificada subtraído da área não computável pela área do terreno, conforme art. 4º da LC n° 267/2019;
* XXV. Taxa de ocupação TO refere-se a razão entre a área projetada do edifício com a área do terreno, conforme art. 5º da LC nº 267/2019;
* XXVI. Taxa de permeabilidade TP refere-se a razão entre a área permeável do terreno com a área do terreno, conforme art. 8º da LC nº 267/2019;
* XXVII. Número de pavimentos -. número de pavimentos do edifício, descontados as exclusões previstas no § 1º do art. 9º da LC nº 267/2019;
* XXVIII. No. de vagas de estacionamento número de vagas para estacionamento destinadas ao edifício, conforme regulamenta art. 12 da LC nº 267/2019;
* XXIX. No. De unidades residenciais número de unidades autônomas residenciais do edifício, excluídos as unidades comerciais dos edifícios de uso misto.

Art. 12. Caberá somente aos técnicos da Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos promover a comunicação aos requerentes quanto à concessão das condicionantes de alvarás, sob pena de responsabilidade, vedada a informação por qualquer outro órgão ou servidor desta municipalidade.

Art. 13. Requerida a análise de projeto que tenha por objeto bens inventariados pela Lei Complementar nº 267/2019, deverá ser analisada a sua proteção ou não, através do devido processo legal, assegurada a ampla defesa e o contraditório.
* § 1º. Somente com o deferimento da não incidência de proteção sob o imóvel e observado o devido processo legal, deverá prosseguir a análise técnica pelo Departamento de Engenharia da Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos.
* § 2º. Requerida a análise de projeto sob bem inventariado, esta deverá ser analisado com prioridade em primeira e segunda instância.

Art. 14. Fica assegurado aos requerimentos protocolizados até 18 de novembro de 2019 e que tenham por objeto a análise de projetos pela Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos a aplicação do Código de Obras, Código de Posturas e Lei de Parcelamento do Solo Urbano vigentes à época do requerimento.
* Parágrafo único. Verificada eventual irregularidade quanto à documentação e ao projeto protocolizado até o dia 18 de novembro de 2019, terá o requerente o prazo até 30 de março de 2020 para a devida regularização, não sanada a irregularidade no prazo especificado, deverá o projeto ser devolvido ao requerente pela Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos e promovido o arquivamento definitivo do processo administrativo.

Art. 15. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogando em específico a Decreto nº 4.061 de 01 de agosto de 2.019.

Oliveira, 19 de dezembro de 2019.

Cristine Lasmar de Moura Resende
Prefeita Municipal
