=== 20.1 Percentual de Equivalência ===
20.1 Percentual de Equivalência
É um fator de redução aplicado sobre as áreas principais  do projeto,  resultando na área
equivalente. 
A área equivalente abrange as seguintes áreas, independentemente de comporem ou não o
corpo principal da edificação:
a) pilotis;
b) quiosque;
c) área aberta destinada à churrasqueira;
d) terraço ou área descoberta sobre lajes;
e) varanda ou sacada;
f) caixa d’água;
g) casa de máquinas;
h) guarita ou portaria;
81
i) garagem e estacionamento térreos  situados  na área  de projeção  do corpo
principal  (para saber quanto à definição de projeção do corpo principal, consulte o item  6.6
Enquadramento da Obra com base na Destinação do Imóvel); e
j) as demais áreas que complementam a edificação principal e que não estejam
especificadas como áreas complementares.
O percentual de equivalência é aplicado às áreas principais do projeto que têm a mesma
destinação. Não leva em conta a área existente, nem as categorias da obra. Esse critério é adotado
tanto na aferição total da área quanto na aferição de parte da obra. 
A aplicação do percentual de equivalência às áreas principais da aferição resulta na Área
total para cálculo:
Área total para cálculo = área principal a aferir x percentual de equivalência
Estes são os percentuais de equivalência aplicados conforme a medida da área e a respectiva
destinação: 
Percentuais de Equivalência por destinação
Exemplo n. 1: aferição total de obra nova, residencial unifamiliar com área principal a
aferir de 1.000 m2.  De acordo com a tabela do percentual de equivalência, apenas 89% da área
principal será considerado no cálculo da remuneração da mão de obra, o que totaliza uma área de
890 m2:
82
Exemplo n. 2: aferição total de uma obra enquadrada em duas destinações. O percentual de
equivalência para residência unifamiliar com área principal acima de 1.000m2 é 85%. Para a
destinação Comercial salas e lojas, o percentual de equivalência é 83%, pois a soma das áreas
principais que têm essa mesma destinação (independentemente de corresponderem às categorias
Obra Nova ou Demolição) ultrapassa 3.000m2.
Exemplo n. 3: aferição parcial  da mesma obra de que trata o exemplo n. 2. Para a área
principal da destinação residencial unifamiliar, foi informada a área a aferir de 700 m2.. Para as
áreas principais com destinação comercial salas e lojas, foram submetidas à aferição as áreas de
1.000 m2 da obra nova e de 1.000 m2 da demolição.
83
No exemplo n. 3, acima,  os percentuais de equivalência permanecem os mesmos que os
utilizados no exemplo n. 2, independentemente da área aferida, pois são aplicados de acordo com a
metragem total das áreas principais de cada destinação do projeto.
20.2 Percentual de Redução das Áreas Complementares
As áreas complementares sofrerão uma redução de 50% (cinquenta por cento), quando forem
áreas cobertas, e de 75% (setenta e cinco por cento), quando forem áreas descobertas. Para que essa
redução ocorra no cálculo da RMT (Remuneração da mão de obra total), são aplicados os seguintes
percentuais de redução: 
Redutor de Área Complementar
Área coberta
50%
Área descoberta
25%
No  exemplo  abaixo  temos  uma  área  complementar  coberta  de  40  m2 e  outra  área
complementar também de 40 m2, descoberta.
A memória de cálculo do Sero demonstra que, ao serem aplicados os percentuais de redução,
a área descoberta para cálculo passa a ser de 10 m2, pois teve uma redução de 75%, e a área coberta
para cálculo passa a ser de 20 m2, pois teve uma redução de 50%.
84
Na memória de cálculo, o quadro  Custo das áreas complementares demonstra a área
complementar para cálculo por destinação, o VAU aplicado e o custo da obra apurado em reais para
as áreas complementares que estão sendo aferidas.
Nota: O VAU aplicado na tabela é um valor fictício
No exemplo acima, o cálculo do custo da obra por destinação, relativamente às áreas
complementares cobertas e descobertas, foram feitos da seguinte forma: 
Custo das áreas complementares por destinação = área total para cálculo das áreas
complementares x VAU
área coberta → 
150  x 3.657,46 = R$ 548.619,00
área descoberta → 
25 x  3.657,46 
= R$ 91.436,50
20.3 Área Total para Cálculo
O quadro Áreas Principais da obra da Memória de Cálculo mostra a identificação das áreas
principais e a apuração da respectiva “Área total para cálculo” (F), que será considerada na apuração
do Custo da Obra por Destinação para essas áreas. 
85

=== 20.2 Percentual de Redução das Áreas Complementares ===
20.2 Percentual de Redução das Áreas Complementares
As áreas complementares sofrerão uma redução de 50% (cinquenta por cento), quando forem
áreas cobertas, e de 75% (setenta e cinco por cento), quando forem áreas descobertas. Para que essa
redução ocorra no cálculo da RMT (Remuneração da mão de obra total), são aplicados os seguintes
percentuais de redução: 
Redutor de Área Complementar
Área coberta
50%
Área descoberta
25%
No  exemplo  abaixo  temos  uma  área  complementar  coberta  de  40  m2 e  outra  área
complementar também de 40 m2, descoberta.
A memória de cálculo do Sero demonstra que, ao serem aplicados os percentuais de redução,
a área descoberta para cálculo passa a ser de 10 m2, pois teve uma redução de 75%, e a área coberta
para cálculo passa a ser de 20 m2, pois teve uma redução de 50%.
84
Na memória de cálculo, o quadro  Custo das áreas complementares demonstra a área
complementar para cálculo por destinação, o VAU aplicado e o custo da obra apurado em reais para
as áreas complementares que estão sendo aferidas.
Nota: O VAU aplicado na tabela é um valor fictício
No exemplo acima, o cálculo do custo da obra por destinação, relativamente às áreas
complementares cobertas e descobertas, foram feitos da seguinte forma: 
Custo das áreas complementares por destinação = área total para cálculo das áreas
complementares x VAU
área coberta → 
150  x 3.657,46 = R$ 548.619,00
área descoberta → 
25 x  3.657,46 
= R$ 91.436,50
20.3 Área Total para Cálculo
O quadro Áreas Principais da obra da Memória de Cálculo mostra a identificação das áreas
principais e a apuração da respectiva “Área total para cálculo” (F), que será considerada na apuração
do Custo da Obra por Destinação para essas áreas. 
85
A coluna Área Total (A) corresponde à área inscrita no CNO, de acordo com o respectivo
projeto.
A  coluna  Área  Total  Aferida  (B)  mostra  a  área  que  já  foi  submetida  a  aferição
anteriormente, no caso de já ter havido aferição de parte de área.
Dependendo se houve ou não a vinculação de habite-se na aferição, as aferições realizadas
anteriormente para a obra pelo mesmo responsável serão consideradas na Área Total para Cálculo
(F). 
A coluna Área Total Aferida para Cálculo (C)  apresenta a metragem da  Área Total
Aferida (B) que será considerada na Área Total em Aferição (E).
A coluna Área em Aferição (D) mostra a área a aferir informada pelo responsável pela obra
ou que consta do habite-se vinculado na aferição que está sendo realizada. Será exclusivamente essa
área que constará da certidão a ser emitida, independentemente das demais áreas consideradas no
cálculo.
A coluna  Área Total em Aferição  (E) corresponde ao somatório da Área Total Aferida
para Cálculo (C) e da Área em Aferição (D).
 As áreas principais da  Área Total em Aferição  (E) serão submetidas ao percentual de
equivalência para fins de apuração da Área Total para Cálculo (F). Para informações a respeito do
percentual de equivalência, ver o item  20.1 Percentual de Equivalência .
A Área Total para Cálculo será multiplicada pelo VAU para obter o Custo da Obra por
Destinação. 
Nas obras cadastradas antes da implantação do Sero, na primeira aferição, se realizada sem
vinculação a habite-se, será exibida a coluna Área Aferida no Diso, que será somada à Área em
Aferição na Memória de Cálculo para compor a Área Total em Aferição.
86
Mais orientações a respeito do preenchimento do campo Área Aferida no Diso constam do
item 8.4.1 Área Aferida no Sistema Diso.
Para as áreas complementares também serão exibidos na Memória de Cálculo os campos
área total aferida, área total aferida para cálculo, área aferida na Diso, área em aferição e área total
em aferição:
No quadro Áreas Complementares a coluna Total de Área (Coberta ou Descoberta) em
Aferição (D) corresponde ao somatório de:
•
Área Total (Coberta ou Descoberta) Aferida para Cálculo (A);
•
 Área (Coberta ou Descoberta) Aferida na Diso (B);
•
Área (Coberta ou Descoberta) em Aferição (C) . 
O Total de Área (Coberta ou Descoberta) em Aferição (D) será submetido ao respectivo
redutor de área complementar, para fins de apuração do Total de Área (Coberta ou Descoberta)
em Aferição para Cálculo. No item 20.2 Percentual de Redução das Áreas Complementares 
podem ser obtidas informações sobre o redutor de área complementar.
21 Custo da Obra por Destinação
O Custo da Obra por Destinação é o resultado da multiplicação do Valor Atualizado Unitário
(VAU) aplicável, por destinação, pela correspondente  área total para cálculo, isto é, pela  área
principal ou pela área complementar que será considerada no cálculo.
 

=== 22.4 Fator Social ===
22.4 Fator Social 
 
O fator social é um índice redutor da remuneração calculada pelo Sero na aferição de obra de
construção civil sob responsabilidade de pessoa física. 
93
Leva em consideração a área total, ou seja, a soma das áreas principais e complementares, de
cada  categoria  de  obra  do  projeto,  independentemente  da  destinação  e  da  área  construída
preexistente.
O fator social é aplicado nos seguintes percentuais:
a) 20% (vinte por cento), para a categoria de obra cuja área total não excede a 100 m2 (cem
metros quadrados);
b) 40% (quarenta por cento), para a categoria de obra cuja área total é superior a 100 m2
(cem metros quadrados), mas não ultrapassa 200 m2 (duzentos metros quadrados);
c) 55% (cinquenta e cinco por cento), para a categoria de obra cuja área total é superior a 200
m2 (duzentos  metros  quadrados),  mas  não  ultrapassa  300  m2  (trezentos  metros
quadrados);
d) 70% (setenta por cento), para a categoria de obra cuja área total é superior a 300 m2
(trezentos  metros  quadrados),  mas  não  ultrapassa  400  m2  (quatrocentos  metros
quadrados); e
e) 90% (noventa por cento), para a categoria de obra cuja área total é superior a 400 m2
(quatrocentos metros quadrados).
Em resumo, os percentuais utilizados na aplicação do Fator Social por categoria de obra são: 
Abaixo, um exemplo de aferição total de obra de responsabilidade de pessoa física com as
seguintes características: 
•
 Demolição  seguida de Obra Nova;
•  Área principal existente de 40m2 , totalmente demolida; 
• Construção de Residência Multifamiliar com área total de 150 m2, sendo: 
94
•  área principal com 100 m2; e
• piscina coberta de 50 m2 .
A partir do custo da obra apurado para cada área do projeto, a remuneração devida será 
calculada mediante a aplicação dos percentuais indicados no quadro Outros índices aplicáveis, 
dentre eles, o fator social:
O fator social no percentual de 40% foi aplicado para as áreas da categoria Obra Nova,
pois as respectivas áreas no projeto (área principal de 100 m2  e área complementar de 50 m2)
totalizam 150 m2. 
O fator social no percentual de 20 % foi aplicado para a área da categoria Demolição, pois
a respectiva área no projeto totaliza 40 m2.
95
A remuneração  de  mão  de  obra  total  (RMT)  é  calculada  mediante  a  aplicação  dos
percentuais listados no quadro  Outros índices aplicáveis ao custo de cada área identificada na
aferição:
       Remuneração devida para a obra nova /área principal =         313.061,40 x 40% x 20% = 25.044,91
(+) Remuneração devida para a demolição/área principal =    125.224,56 x 20% x 20% x 10% = 500,90
(+) Remuneração devida para a 
 
 obra nova
 
  /área complementar =      86.961,50 x 40% x 20% = 6.956,92  
(=) Remuneração de mão de obra total (RMT) =  25.044,91 +   500,90 + 6.956,92 =  32.502,73
22.5 Percentual por Uso de Nota Fiscal de Pré-Moldado ou de Pré-Fabricado
Pré-fabricado ou pré-moldado é o componente ou a parte de uma edificação adquiridos
prontos em estabelecimento comercial ou fabricados por antecipação em estabelecimento industrial
de terceiros, para posterior instalação ou montagem na obra, com a finalidade de substituir a
estrutura predial construída na própria obra e a alvenaria das paredes externas. 
São pré-moldados/pré-fabricados, por exemplo, as vigas, pilares  e paredes  externas  de
concreto, adquiridas prontas e montadas na obra, geralmente com auxílio de máquinas.
Nas obras de construção civil em que sejam utilizados componentes pré-fabricados ou pré-
moldados na estrutura predial ou nas paredes externas, o valor da remuneração devida, que comporá
a base de cálculo das contribuições sobre a obra, sofrerá redução de 70% (setenta por cento), desde
que atendidas as seguintes condições:
I - sejam informados no Sero, na forma definida no item 8.6.1 Inclusão de Nota Fiscal de
Pré-Moldado ou Pré-Fabricado:
a) a nota fiscal ou a fatura mercantil de venda do material pré-fabricado ou do pré-
moldado e a nota fiscal ou fatura de prestação de serviços, emitidas pelo fabricante, relativas à
aquisição e à instalação ou à montagem do material pré-fabricado ou do pré-moldado;
96
b) a nota fiscal ou a fatura mercantil do fabricante ou do estabelecimento comercial,
relativas à venda do material pré-fabricado ou do pré-moldado, e as notas fiscais, faturas ou recibos
de prestação de serviços emitidos pela contratada para realizar a instalação ou a montagem; ou
c) a nota fiscal ou a fatura mercantil do fabricante, se a venda foi realizada com instalação
ou montagem; 
II - para verificação do direito à redução, a obra deverá estar enquadrada no tipo alvenaria,
pois o cálculo da redução da remuneração é feito com base na alíquota de 20%, aplicada ao tipo
alvenaria. Se a obra estiver enquadrada como mista, para ser possível aplicar a redução, previamente
deverá ser alterado o enquadramento da obra no CNO para tipo alvenaria; e
III - o somatório dos valores brutos das notas fiscais, das faturas ou dos recibos de prestação
de  serviços  informados  ao  Sero,  em  cada  competência,  atualizados  pela  aplicação  da  Taxa
Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) até o mês anterior ao da

=== 22.5 Percentual por Uso de Nota Fiscal de Pré-Moldado ===
22.5 Percentual por Uso de Nota Fiscal de Pré-Moldado ou de Pré-Fabricado
Pré-fabricado ou pré-moldado é o componente ou a parte de uma edificação adquiridos
prontos em estabelecimento comercial ou fabricados por antecipação em estabelecimento industrial
de terceiros, para posterior instalação ou montagem na obra, com a finalidade de substituir a
estrutura predial construída na própria obra e a alvenaria das paredes externas. 
São pré-moldados/pré-fabricados, por exemplo, as vigas, pilares  e paredes  externas  de
concreto, adquiridas prontas e montadas na obra, geralmente com auxílio de máquinas.
Nas obras de construção civil em que sejam utilizados componentes pré-fabricados ou pré-
moldados na estrutura predial ou nas paredes externas, o valor da remuneração devida, que comporá
a base de cálculo das contribuições sobre a obra, sofrerá redução de 70% (setenta por cento), desde
que atendidas as seguintes condições:
I - sejam informados no Sero, na forma definida no item 8.6.1 Inclusão de Nota Fiscal de
Pré-Moldado ou Pré-Fabricado:
a) a nota fiscal ou a fatura mercantil de venda do material pré-fabricado ou do pré-
moldado e a nota fiscal ou fatura de prestação de serviços, emitidas pelo fabricante, relativas à
aquisição e à instalação ou à montagem do material pré-fabricado ou do pré-moldado;
96
b) a nota fiscal ou a fatura mercantil do fabricante ou do estabelecimento comercial,
relativas à venda do material pré-fabricado ou do pré-moldado, e as notas fiscais, faturas ou recibos
de prestação de serviços emitidos pela contratada para realizar a instalação ou a montagem; ou
c) a nota fiscal ou a fatura mercantil do fabricante, se a venda foi realizada com instalação
ou montagem; 
II - para verificação do direito à redução, a obra deverá estar enquadrada no tipo alvenaria,
pois o cálculo da redução da remuneração é feito com base na alíquota de 20%, aplicada ao tipo
alvenaria. Se a obra estiver enquadrada como mista, para ser possível aplicar a redução, previamente
deverá ser alterado o enquadramento da obra no CNO para tipo alvenaria; e
III - o somatório dos valores brutos das notas fiscais, das faturas ou dos recibos de prestação
de  serviços  informados  ao  Sero,  em  cada  competência,  atualizados  pela  aplicação  da  Taxa
Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) até o mês anterior ao da
transmissão da DCTFWeb Aferição de Obras, acrescida de mais 1% (um por cento) no mês da
transmissão, seja igual ou superior a 40% (quarenta por cento) do Custo da Obra por Destinação. 
Com relação às notas fiscais informadas ao Sero, deve ainda ser observado que:
1.  não  poderão  ser  informadas  notas  fiscais  referentes  a:  lajes  pré-moldadas  ou  pré-
fabricadas, fundações, pisos, cobertura ou repartições internas; 
2. não poderão ser informados por meio do Sero notas fiscais, faturas ou recibos de
prestação de serviços relativos a fabricação, instalação ou montagem do componente pré-moldado
ou pré-fabricado, quando a remuneração da mão de obra envolvida em tais atividades tiver sido
declarada em GFIP ou informada ao eSocial com vínculo à inscrição da obra no CNO e utilizada
como dedução da RMT; e
3. não poderão ser informados por meio do Sero notas fiscais, faturas ou recibos de
prestação  de  serviços  relativos  a  instalação  hidráulica  ou  elétrica  e  a  outros  serviços
complementares, não relacionados com a fabricação ou com a montagem do material pré-fabricado
ou do pré-moldado.
Na comparação entre o valor das notas fiscais informadas e o Custo da Obra por Destinação
(COD) de cada área cujo tipo seja alvenaria e na qual parcela da nota foi utilizada, na coluna
Percentual por uso de Nota Fiscal (de Pré-Moldado ou de Pré-Fabricado do quadro  Outros
índices aplicáveis constará um dos seguintes percentuais, conforme o caso: 
97
Nota: Custo da Obra por Destinação (COD)
Não  havendo  aplicação  de  nota  fiscal  relativa  a  pré-moldado  ou  a  pré-fabricado  a
determinada área cujo tipo seja alvenaria, o percentual informado na coluna Percentual por uso de
Nota Fiscal (de Pré-Moldado ou de Pré-Fabricado) para essa área será 100%, isto é, sem redução
da RMT:
Na hipótese de haver aplicação de nota fiscal a área cujo tipo seja alvenaria, mas o valor
atualizado das notas fiscais aplicadas não atingir 40% do Custo da Obra por Destinação apurado
para essa área, o procedimento adotado pelo Sero no cálculo da respectiva remuneração devida será
detalhado no item 22.5.1 abaixo. 
22.5.1 Avaliação de Notas Fiscais de Pré-Moldado ou Pré-Fabricado
O uso de pré-moldado e pré-fabricado, observadas as condições estabelecidas no item 22.5
Percentual por Uso de Nota Fiscal de Pré-Moldado ou de Pré-Fabricado, poderá acarretar a
redução de 70% da remuneração devida para cada área cujo tipo seja alvenaria. Assim sendo, a RMT
calculada corresponderá, apenas, a 30% do valor originalmente apurado. 
Na avaliação das notas fiscais aplicadas a cada área cujo tipo seja alvenaria, não sendo
possível a redução de 70% da remuneração, o Sero informa o Percentual por uso de Nota Fiscal de
98
100% na coluna correspondente, mas, em contrapartida, altera o Percentual de Mão de Obra sobre o
Custo da Obra aplicado para 15%, passando a tratar a obra como mista para fins de cálculo. Veja o
exemplo abaixo: 
Aferição de uma Obra Nova, tipo Alvenaria, destinação Comercial  salas e lojas, com custo
da obra no valor R$ 302.614,65:
Foi lançada uma nota fiscal de aquisição de pré-moldado no valor atualizado de R$
52.080,00, integralmente utilizada na destinação Comercial Salas e Lojas:
Na avaliação da nota fiscal utilizada, o Sero demonstra a relação entre o valor atualizado da
nota fiscal e o Custo da Obra por Destinação. Não sendo atingido o percentual de 40%, para fins de
cálculo, é alterado o tipo de obra de alvenaria para mista. 
No exemplo apresentado neste item a Relação entre Custo das Notas Fiscais e Custo da Obra
por Destinação é igual a 17,21%, valor inferior ao percentual mínimo de 40%. Nesse caso, o tipo da
obra foi alterado para mista, apenas com a finalidade de cálculo:
99
O percentual de mão de obra sobre o custo da obra, no caso de obra mista, é de 15% (ver

=== 23 Decadência ===
23 Decadência
A decadência é a extinção do direito da Fazenda Pública de constituir o crédito tributário.
Conforme a legislação em vigor, a decadência ocorre após o prazo de 5 (cinco) anos, contados do
primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.
Uma  obra  concluída  em  período  decadente,  tem  seu  início  e  fim  dentro  do  período
decadencial.
Uma  obra  realizada  parcialmente  em  período  decadente,  tem  seu  início  em  período
decadencial, mas o fim da obra está fora do período decadente. 
Exemplo de obra concluída em período decadente:
Obra iniciada em 02/06/2012 e encerrada em 30/11/2012. 
Considerando o início e o fim da obra no ano de 2012, a contagem do prazo decadencial começa
em 01/01/2013. 
Portanto, cinco anos depois, a partir de 01/01/2018, se deu a decadência relativamente aos fatos
geradores que ocorreram no período de execução da obra. 
Assim, a partir de 01/01/2018, não haverá crédito tributário a ser constituído na aferição dessa
obra. 
100
Exemplo de obra parcialmente realizada em período decadente:
Obra iniciada em 14/03/2011 e encerrada em 20/10/2018. 
Em relação ao início da obra, a decadência ocorreu em 01/01/2017.
Em relação ao período de execução da obra transcorrido durante 2018, incluindo o final da obra,
a decadência ocorrerá a partir de 01/01/2024
Portanto, considerando uma aferição realizada em 2021 ou em 2022, parte da obra foi executada
em período decadente e parte, em período não decadente.
Após o cálculo da  Remuneração da Mão de Obra Total (RMT) da obra em aferição, o Sero
irá verificar se parte da RMT corresponde a período decadente. A  contribuição previdenciária
somente será calculada com base na remuneração relativa ao período não decadente da obra. 
Contudo,  em contrapartida, o Sero não permite a inclusão de créditos de remuneração
relativos a períodos decadentes.
O  Sero permite a  aferição da obra  totalmente  realizada  em período decadente,  o que
acarretará a transmissão da DCTFWeb de aferição com valores zerados a fim de possibilitar a
obtenção da Certidão Negativa de Débito para a obra na internet.
A data de início ou a data de final da obra em período decadente deverá ser comprovada,
quando exigido, pelos documentos listados na IN RFB nº 2021/2021, art. 42, que está publicada na
página: http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&idAto=116968
A seguir, um exemplo de cálculo efetuado para uma obra concluída em período decadente:
Na aferição de uma obra concluída em período decadente, o Sero apura o custo da obra por
destinação, como em qualquer outro tipo de aferição, contudo a Remuneração de Mão de Obra
101
Total correspondente, no valor de R$ 296.863,74, foi ajustada pelo percentual não decadente da
obra, que é igual a 0%, acarretando a inexistência de valores a pagar, conforme é demonstrado na
Memória de Cálculo:
Nota: o valor do VAU aplicado é fictício
O cálculo do percentual não decadente da obra, realizado conforme o item 23.1 Percentual
da Obra Não Decadente, é demonstrado no quadro abaixo da Memória de Cálculo: 
Ao final da aferição, a DCTFWeb aferição de obras deve ser enviada, ainda que o valor
devido seja zero, a fim de permitir a emissão da certidão relativa à aferição da obra pela internet:
102
Consulte os itens 36 Aferição de Obra com Período Decadente a 36.3 Aferição de Obra
Nova Concluída em Período Decadente, Seguida de Obra de Acréscimo Concluída em Período
Não Decadente, que detalham a aferição de obra com período decadente. 
23.1 Percentual da Obra Não Decadente
O percentual não decadente da obra corresponde ao número de meses não decadentes
compreendidos no período da aferição da obra em relação ao número de meses existentes no mesmo
período:
A definição do período da aferição consta dos itens 7 Período de Aferição a 7.2 Data de
Fim do Período da Aferição .
Após calcular o percentual de obra não decadente e multiplicá-lo pela Remuneração de Mão
de Obra Total - RMT será apurado o valor da RMT Não Decadente. 
Sobre a RMT não decadente incidirão as alíquotas para cálculo do débito a pagar, se não
houver créditos a serem deduzidos.
No exemplo abaixo, foi realizada em 08/2020 a aferição de obra cujo período de aferição se
estende de 01/01/2012 a 31/12/2016.
103
O Custo da obra por destinação foi calculado em R$ 3.652.180,00:
Nota: o valor do VAU aplicado é fictício
A RMT foi apurada pela aplicação do percentual de 20% relativo ao tipo alvenaria. Não
houve aplicação de percentuais de redução da remuneração devida:
RMT = Custo da obra por destinação x 20% =  3.652.180,00 x 20% = 730.436,00
Para apuração da RMT não decadente, foi calculado o Percentual da obra não decadente
que será aplicado à RMT: 
Número de meses da execução da obra: 60
Número de meses decadentes: 36
Número de meses não decadentes =  24 
→  Percentual da obra não decadente = 24 ÷ 60 = 40%
Percentual da obra decadente = 36 ÷60 = 60%
RMT não decadente = 730.436,00 x 40% = 292.174,60
RMT  decadente = 730.436,00 x 60% = 438.261,60
104
A remuneração de mão de obra total não decadente, no valor de R$ 292.174,40, é utilizada

=== 24.5 Créditos por Uso de Concreto Usinado ===
24.5 Créditos por Uso de Concreto Usinado, Massa Asfáltica ou Argamassa Usinada
  Se houve  utilização de concreto usinado, massa asfáltica ou argamassa usinada na obra
predial, deve-se clicar no botão Sim na tela “Detalhes da aferição”:
 
As notas fiscais de aquisição de concreto usinado, argamassa usinada ou de massa
asfáltica na obra não são informadas na aferição da obra. Contudo devem ficar arquivadas pelo
prazo decadencial e de prescrição dos débitos relativos à obra para serem apresentadas quando for
exigido pela Auditoria Fiscal. 
142
O crédito relativo à utilização de concreto usinado, argamassa usinada ou de massa asfáltica
na obra é calculado automaticamente quando é assinalado o campo na aferição da obra no Sero de
que, sim, houve utilização desses materiais na obra 
O crédito relativo à utilização de concreto usinado, argamassa usinada ou de massa asfáltica
na obra será deduzido do valor da Remuneração de Mão de Obra Total (RMT) e corresponde à
remuneração calculada pela aplicação do percentual de 5% (cinco por cento) sobre o Custo da Obra
por Destinação de cada área em aferição ajustado pelos seguintes percentuais:
1. percentual de uso de concreto usinado, argamassa usinada ou de massa asfáltica por
destinação por unidade da federação, conforme a seguinte tabela:
143
2. percentual de aplicação do abatimento por categoria, correspondente a:
a) 100% (cem por cento), no caso de obra nova ou de acréscimo;
b) 35% (trinta e cinco por cento), no caso de reforma; e
c) 0% (zero por cento), no caso de demolição; e
3. percentual relativo ao período da aferição não alcançado pela decadência.
O Custo da Obra por Destinação é o resultado da multiplicação do VAU vigente para a
localidade da obra no mês da realização da aferição, por destinação, pelas correspondentes áreas
principais e complementares submetidas à aferição, já reduzidas pelos percentuais aplicáveis de que
tratam os itens  20.1 Percentual de Equivalência   e 20.2 Percentual de Redução das Áreas
Complementares .
A seguir, o exemplo de aferição de uma obra com endereço no estado do Tocantins na qual
houve utilização de concreto usinado, de massa asfáltica ou de argamassa usinada.
Como acima foi explicado, o cálculo dos créditos pela utilização de concreto usinado, massa
asfáltica ou argamassa usinada é realizado a partir da apuração do Custo da Obra por Destinação
para cada área que compõe a Área Total em Aferição:
Nota: o Valor do VAU é fictício
O cálculo dos créditos mediante o ajuste do Custo da Obra por Destinação pelos percentuais
aplicáveis está demonstrado na Memória de Cálculo, no quadro Abatimento na Remuneração por
uso de concreto usinado, massa asfáltica e argamassa usinada:
144
O  Sero  calcula  automaticamente  o  crédito  de  remuneração  por  uso  de  concreto
usinado/argamassa usinada/massa asfáltica para as obras cujo período da aferição não foi alcançado
pela decadência da seguinte forma: 
   Custo da Obra por destinação 
x Percentual de uso por UF 
x Percentual de aplicação do abatimento por categoria de obra 
x 5%
= Crédito de remuneração
 
Considerando que a obra está situada no estado de Tocantins (TO) e que se trata de obra nova
com destinação Residencial Multifamiliar, o crédito será assim calculado:
626.122,80 x 7,16% x 100% x 5% = 2.241,52
Relativamente à demolição o crédito é igual a zero, pois o percentual  de aplicação do
abatimento por categoria de obra, nesse caso, é igual a 0%. 
O somatório dos créditos de remuneração por uso de concreto usinado, massa asfáltica e
argamassa usinada é deduzido do valor da Remuneração de mão de obra total (RMT) apurada. 
A RMT é igual a R$ 125.224,56 + 2.353,67 = 127.578, 23
Na memória de cálculo da aferição a utilização do crédito é demonstrada desta maneira:
145
Se no período da aferição houver meses decadentes, o cálculo do crédito de remuneração por
uso de concreto usinado/argamassa usinada/massa asfáltica será ajustado pelo percentual da obra não
decadente, apurado de acordo com o item 23.1 Percentual da Obra Não Decadente:
   Custo da Obra por destinação 
x Percentual de uso por UF 
x Percentual de aplicação do abatimento por categoria de obra
x 5%
x percentual da obra não decadente 
= Crédito de remuneração
O crédito assim apurado será deduzido da remuneração total devida não decadente, conforme
é demonstrado na Memória de Cálculo da aferição.

Não existe crédito relativamente à argamassa em pó adquirida para preparo na obra.
25 Fator de Ajuste 
Na conclusão da aferição de obra predial de responsabilidade de pessoa física, a DCTFWeb
Aferição de Obras será transmitida sem débitos de contribuições previdenciária e de contribuições
devidas a outras entidades e fundos sempre que houver a aplicação do fator de ajuste.
O fator de ajuste será aplicado desde que sejam atendidas, cumulativamente, as seguintes
condições: 
146
1. o total das remunerações recolhidas ou declaradas, relativas ao período não atingido pela
decadência, acrescidas de juros, corresponda a:

=== 35 Aferição de Casa Popular ===
35 Aferição de Casa Popular 
A casa popular, de acordo com a definição dada pela IN RFB n 2.021/2021, é a construção
residencial unifamiliar, construída com mão de obra remunerada ou sem mão de obra remunerada,
sujeita à inscrição no CNO, com área total não superior a  70  m2 (setenta metros quadrados),
classificada como econômica, popular ou outra denominação equivalente nas posturas sobre obras
do município, em programas governamentais ou, ainda, em lei municipal específica.
224
Na aferição de obra relativa a casa popular realizada por pessoa física o Sero exigirá o
preenchimento de uma declaração sobre a obra. 
A cada uma das situações que constam dessa declaração será dado um tratamento diferente
na aferição realizada pelo Sero:
35.1 Casa Popular Não Sujeita a Inscrição no CNO 
A casa popular não estará sujeita a inscrição no CNO, nem a aferição no Sero e não
necessitará de certidão para fins de averbação no Registro de Imóveis, quando se tratar de obra
realizada por pessoa física que não possua outro imóvel, que seja proprietária do imóvel ou dona da
obra, e a construção:
225
•
seja residencial e unifamiliar;
•
tenha área total não superior a 70 m2 (setenta metros quadrados);
•
 seja destinada a uso próprio;
•
seja do tipo econômico ou popular; e
•
 seja executada sem mão de obra remunerada.
Se a pessoa física responsável pela obra e a casa popular preencherem todos os requisitos
acima mencionados, deverá ser requerida a anulação da inscrição no CNO por meio de um dos
canais de atendimento disponíveis para esse serviço. 
Para a obra de casa popular que atenda todas as condições acima mencionadas, e que, apesar
de estar dispensada de inscrição, foi inscrita no CNO, ao ser realizada a aferição pelo Sero, deverá
ser assinalada na declaração a respeito da obra, mencionada no item 35 Aferição de Casa Popular ,
a seguinte opção: 
Ao assinalar a opção acima, será exibida a seguinte mensagem pelo Sero: 
Ao mesmo tempo a tela exibirá os botões abaixo, sem possibilidade de prosseguir na
aferição:
Para averbar a casa popular construída sem mão de obra remunerada e dispensada da certidão
emitida pela Receita Federal para fins de averbação da obra, o titular do imóvel deverá apresentar ao
cartório  de  registro  de  imóveis  declaração,  sob  as  penas  da  lei,  assinada  pela  pessoa  física
proprietária do imóvel ou dona da obra, de que o imóvel e o declarante atendem às condições
mencionadas no início deste item. 
226
35.2 Aferição de Casa Popular Realizada com Recursos do Sistema Financeiro
Será necessário obter a certidão emitida pela Receita Federal para fins de averbação no
cartório de Registro de Imóveis quando se tratar de obra de casa popular realizada por pessoa física
que não possua outro imóvel, que seja proprietária do imóvel ou dona da obra, e a construção:
•
seja residencial e unifamiliar;
•
tenha área total não superior a 70 m2 (setenta metros quadrados);
•
seja destinada a uso próprio;
•
seja do tipo econômico ou popular; 
•
seja executada sem mão de obra remunerada; e 
•
tenha sido realizada com recursos do sistema financeiro (financiamento da aquisição do
terreno ou da compra do material de construção).
Por  ter  sido  executada  sem  mão  de  obra  remunerada,  mas  com  recursos  do  sistema
financeiro, a obra de casa popular acima descrita, deverá possuir inscrição no CNO e ser submetida à
aferição  no  Sero.  Nesse  caso,  na  declaração  a  ser  prestada  na  aferição  a  respeito  da  obra,
mencionada no item 35 Aferição de Casa Popular , deverá ser assinalada a seguinte opção: 
O responsável pela obra deverá apresentar, quando exigido pela Receita Federal, o contrato
de financiamento, o qual expressamente deverá demonstrar que não houve recursos destinados a
remuneração de mão de obra.
Após ser prestada a declaração a respeito da obra, o Sero realizará o cálculo da Remuneração
da Mão de Obra Total relativa à área em aferição e das contribuições  devidas, entretanto a
DCTFWeb Aferição de Obras será emitida sem débito a pagar:
227
A DCTFWeb da aferição deverá ser transmitida, mesmo zerada, para permitir a emissão da
certidão na internet. 
228
35.3 Aferição Indireta da Remuneração da Mão de Obra na obra de Casa Popular 
A residência unifamiliar com área total de até 70  m2 (setenta metros quadrados), do tipo
econômico  ou  popular,  será  enquadrada  como  Casa  Popular  e  estará  sujeita  à  apuração  da
contribuição previdenciária na aferição realizada pelo Sero, quando não for preenchido qualquer um
dos seguintes requisitos: 
a) quanto ao responsável pela obra: 

=== 35.3 Aferição Indireta da Remuneração da Mão de Obra na obra de Casa Popular ===
35.3 Aferição Indireta da Remuneração da Mão de Obra na obra de Casa Popular 
A residência unifamiliar com área total de até 70  m2 (setenta metros quadrados), do tipo
econômico  ou  popular,  será  enquadrada  como  Casa  Popular  e  estará  sujeita  à  apuração  da
contribuição previdenciária na aferição realizada pelo Sero, quando não for preenchido qualquer um
dos seguintes requisitos: 
a) quanto ao responsável pela obra: 
•
ser pessoa física que não possua outro imóvel, e
•
ser proprietário do imóvel ou dono da obra; e
b) quanto à obra executada:
•
ser destinada a uso próprio pela pessoa física responsável pela obra ;
•
ser executada sem mão de obra remunerada; e
•
quando realizada com recursos do sistema financeiro, o financiamento deve ter
sido concedido apenas para a aquisição do terreno ou para a compra do material de
construção.
Se algum dos requisitos acima mencionados não for atendido, na declaração a ser prestada a
respeito da obra relativa a Casa Popular, mencionada no item 35 Aferição de Casa Popular , deverá
ser assinalada a seguinte opção: 
Dessa forma a Remuneração da Mão de Obra Total (RMT) será calculada mediante aplicação
do VAU e dos percentuais favorecidos definidos para a obra de casa popular e, após a dedução dos
créditos existentes, a DCTFWeb da aferição será gerada com os valores do débito a pagar:
229
A DCTFWeb da aferição deverá ser transmitida para concluir a aferição e, assim, permitir a
emissão da Certidão Negativa de Débitos ou a Certidão Positiva de Débitos com Efeitos de
Negativa, conforme o caso. 
O encerramento da inscrição no CNO ocorrerá automaticamente após toda a área da casa
popular ter sido aferida.
230
36 Aferição de Obra com Período Decadente
A ocorrência da decadência acarreta a perda do direito de exigir a contribuição previdenciária
que seria devida pela execução de obra de construção civil. 
Consulte o item 23 Decadência, que trata da contagem do início do prazo decadencial. 
O procedimento a ser adotado no caso de obra de construção com período de decadência
dependerá de se tratar de um único projeto ou de projetos de execução distintos, ainda que exista um
único alvará de regularização da obra e um único habite-se emitido em data atual:
a) a inscrição será única se se trata de um único projeto de execução de obra; ou
b) se se trata da construção de uma área original e posteriormente de uma ampliação,
serão duas inscrições no CNO distintas, pois a IN RFB nº 2.061/2021, que trata do Cadastro
Nacional de Obras, determina no seu art. 6º, como regra, a inscrição da obra por projeto.
36.1 Obra Relativa a Um Único Projeto, com Decadência Parcial
Existem duas possibilidades de realizar a aferição de obra realizada em período parcialmente
decadente, isto é, iniciada em período decadente e concluída em período não decadente:
a) uma única aferição: nesse caso o Sero realizará um único cálculo, que levará em
consideração o percentual não decadente da obra,  (ver item 36.1.1); ou
b)
duas aferições  para a mesma inscrição no CNO, uma para a parte totalmente
concluída em período decadente e a outra para a parte parcialmente concluída em
período decadente ou sem período de decadência (ver item 36.1.2). 
36.1.1 Aferição com Decadência Parcial Realizada com Um Único Cálculo
No caso da única aferição da obra (um único projeto) realizada em período parcialmente
decadente, a remuneração da mão de obra calculada pelo Sero será proporcional ao percentual da
obra não decadente, que é obtido pela divisão do número de meses não decadentes do período da
obra pelo número de meses da duração da obra (a fração de mês conta como um mês inteiro):
231
Consulte o item 23.1 Percentual da Obra Não Decadente para ver exemplos do cálculo que
é realizado.
            Para aplicação da decadência, na inscrição da obra no CNO, deverá ser informada a data de
início da obra em período decadente:
● Nas  aferições  realizadas  em  2022,  considera-se  obra  iniciada  em  período
decadente aquela cuja data de início informada no CNO corresponde a uma data
até 31/12/2016; e
● Nas  aferições  realizadas  em  2021,  considera-se  obra  iniciada  em  período
decadente aquela cuja data de início informada no CNO corresponde a uma data
até 31/12/2015.
Se for necessária a alteração da data de início da obra no CNO, deverá ser apresentado o
formulário de alteração da inscrição no CNO por meio de processo digital.
A data de início em período decadente deverá ser comprovada, quando exigido, por um dos
documentos  listados  na  IN  RFB  nº  2021/2021,  art.  42, §  2º,  que  está  publicada  na  página:
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&idAto=116968
Se no alvará emitido a data de início da obra não for uma data compreendida em período
decadente, não vincular o alvará à inscrição da obra no CNO, se constar alvará a vincular.
No Sero, a data de fim do período da aferição a ser informada na aferição da área total da
obra será a data de conclusão da obra em período não decadente: 
● Nas aferições realizadas em 2022, a data de fim do período da aferição estará
compreendida em período não decadente, se for igual ou posterior a 01/01/2017; e
● Nas aferições realizadas em 2021, a data de fim do período da aferição estará
